네 오늘 저희가 함께 살펴볼 자료는요.
한 청취자분께서 보내주신 공중위생학 핵심 개념 노트입니다.
이게 언뜻 보면 그냥 시험에 나올 법한 용어들을 빼곡하게
모아놓은 뭐랄까 암기 카드 묶음 같잖아요.
하지만 오늘은 이 개념들을 그냥 나열하는 게 아니라 하나의
아주 거대한 이야기로 한번 엮어보려고 합니다.
바로 보이지 않는 적들과 우리 몸 그리고 우리가 사는
이 환경 사이에서 벌어지는 아주 치열한 싸움에 대한 이야기죠.
그럼 이 이야기의 첫 페이지를 한번 같이 넘겨볼까요?
네,
맞아요.
아주 좋은 접근이신데요.
그리고 그 이야기의 주인공은 딱 세 명입니다.
바로 병원체,
숙주,
그리고 환경.
지금 보내주신 자료에 담긴 그 18개의 개념들은 사실은 이
세 주인공이 서로 어떻게 영향을 주고받는지,
그래서 질병이라는 이 거대한 드라마를 어떻게 만들어내는지를 보여주는 아주
결정적인 단서들이거든요.
오늘 저희가 이 단서들을 하나씩 맞춰가면서 질병이라는 미스터리를 한번
추적해 보겠습니다.
좋습니다.
그럼 가장 근본적인 질문부터 시작해 봐야겠죠.
질병은 도대체 왜 또 어떻게 발생하는 걸까요?
보내주신 노트 맨 처음에 질병 발생의 3요소가 딱 나오네요.
방금 말씀해 주신 병원인,
에이전트,
숙주,
호스트,
환경,
인바이러먼트 바로 이거군요.
노트에 적힌 팁을 보니까 기출 문제에서는 병명이나 체력 이런
그럴듯한 보기를 섞어서 혼동을 유도한다고 하는데 결국 이 세
가지가 모든 이야기의 진짜 출발점이란 거네요.
그렇습니다.
흔히 역학적 삼각형이라고 부르는데요.
이 모델이 정말 중요한 이유는 이게 단순히 원인 설명에서
그치지 않기 때문이에요.
질병 예방을 위한 세 갈래의 공격로를 아주 명확하게 보여주거든요.
첫째는 병원체 자체를 약화시키거나 없애는 거고 둘째는 우리 몸,
즉 숙주의 방어력을 키우는 것.
그리고 셋째,
병원체가 살기 아주 힘든 환경을 만드는 거죠.
공중보건의 거의 모든 전략은 사실 이 세 가지 길
중에 하나 아니면 여러 개를 동시에 공략하는 거라고 보시면
됩니다.
이 세 가지 중에서 저는 환경이 제일 흥미롭게 다가오네요.
뭐랄까 병원체나 우리 몸 면역적은 눈에 잘 안 보이는데
환경은 우리가 직접 뭔가 통제하고 바꿀 수 있을 것
같다는 그런 느낌이 들잖아요
자료를 보니까 역시 가장 먼저 물을 언급하는데 역시 물이
질병 전파의 가장 큰 경로 중 하나인가 보죠
맞습니다 인류 역사상 가장 많은 생명을 앗아간 전염병들은 대부분
물을 통해서 퍼졌다고 해도 과언이 아니죠
노트에 예시로 나온 장티푸스나 세균성 이질 같은 수인성 감염병들이
바로 대표적인 사례고요.
아 근데 여기서 되게 흥미로운 점이 노트에 장티푸스는 식품
매겨도 가능이라고 따로 메모를 해두셨어요.
이게 그냥 지식 하나를 더하는 게 아니라 방역 전략을
쩔때 물만 관리해서는 장티푸스를 완복하게 막을 수 없다는 아주
중요한 점을 짚어주신 거죠.
그렇군요.
그럼 물이 문제면 물을 깨끗하게 만들면 되겠네요.
마침 자료 앞부분에 오존 O3 소독법이 등장하는데 이게 바로
그 해결책 중 하나겠군요.
정확합니다.
거론 그 지점에서 환경에 대한 인류의 첫 번째 개입이
시작되는 겁니다.
오존 소독이 왜 효과적이냐면요.
오존 분자 O3는 산소 원자 3개가 아주 불안정하게 결합된
상태예요.
그래서 주변에 있는 세균이나 바이러스의 세포벽을 딱 만나면 자기가
가진 산소 원자 하나를 그냥 미련 없이 던져버려요.
그러면서 그 구조를 파괴해버리는 거죠.
아,
그걸 던져서 그냥 깨부수는 거군요.
네,
그걸 이제 강력한 산화력이라고 부르는 겁니다.
노트에 포르말데이드나 에탄올과 비교해서 물의 살균에 특화된 방법이라고 강조된
이유가 바로 이거예요.
다른 소독제랑 다르게 물의 잔류물도 거의 안 남기고요.
물 말고도 또 다른 환경에 위협이 있을까요?
생각해보니 우리가 매일 만지는 물건들도 있잖아요.
바로 그겁니다.
보내주신 노트를 보면 개달전염이라는 조금 낯선 한자어가 나오는데요.
네,
저도 이 단어는 처음 봤을 때 좀 어렵게 느껴졌어요.
이걸 쉽게 풀면 그냥 물건을 매개로 한 간접 전파라는
뜻입니다.
예를 들어 누군가 감기 바이러스가 묻은 손으로 문고리를 잡고,
몇 분 뒤에 제가 그 문고리를 잡고 무심코 코를
만졌다,
그러면 바이러스는 성공적으로 이사를 마친 셈이죠.
의복,
책상,
장난감,
스마트폰,
우리 집에는 모든 사물이 바이러스의 숨겨진 진검다리가 될 수
있다는 뜻입니다.
어우,
듣고볼이 좀 섬뜩한데요.
바이러스가 무슨 숨어있는 지레처럼 우리가 매일 만지는 물건에 남아있을
수 있다는 거잖아요.
그렇죠.
그리고 이 개달 전염과 아주 명확하게 구분해야 할 또
다른 전파 방식이 있습니다.
바로 살아있는 생물을 운송수단으로 이용하는 경우예요.
노트에서 일본 뇌염은 모기,
페스트는 벼룩을 통해 전파된다고 딱 명시하고 있죠.
이 둘을 구분하는 게 왜 중요할까요?
만약 일본 뇌염을 막겠다고 문고리를 열심히 닦는다,
그건 헛수고가 되는 거죠.
아.
네,
대신 모기가 사는 무릉덩이를 없애야 하고요.
반대로 감기 예방하겠다고 모기장을 치는 것도 의미가 없고요.
그러니까 적이 어떤 경로로 오른지를 정확히 알아야 효과적인 방어선을
구축할 수 있는 겁니다.
지금까지는 외부의 위협,
그러니까 병원체가 환경이라는 길을 통해서 어떻게 우리한테 접근하는지를
살펴봤습니다.
듣다 보니까 조금 무력하게 느껴지기도 하는데,
하지만 우리 몸이 이렇게 가만히 당하고만 있지는 않겠죠?
자료의 다음 파트가 바로 면역에 대한 부분인데,
우리 몸의 이 놀라운 방어 시스템,
구체적으로 어떻게 작동하는 건가요?
네,
이제 이야기의 두 번째 주인공,
숙주의 반격이 시작됩니다.
우리 몸의 면역 시스템은요,
정말 정교한 군대와 같습니다.
그리고 이 군대는 크게 두 개의 핵심 부대로 나뉘어요.
체액성 면역과 세포성 면역이 바로 그겁니다.
체액성,
세포성,
어,
용어가 조금 어렵게 들리는데요.
좀 더 쉽게 비유해 주실 수 있을까요?
물론입니다.
이걸 군대에 비유하면 아주 명확해져요.
체액성 면역은 공군 같아요.
비림프구라는 병사가 적,
즉 병원체의 정보를 딴 파악하면
항체라는 이름의 유도미사일을 대량으로 생산해서 혈액이나 체액을 통해
발사합니다
이 미사일들이 혈관을 타고 온몸을 막 돌아다니다가
아직 우리 세포 안으로 들어오지 못한 적들을 요격해서 무력화시키는
거죠
아,
비림프구가 미사일 공장이고 항체가 그 미사일이군요
혈액을 타고 다니는 적을 멀리서 공격하는 뭐랄까 공중폭격 같은
거네요
그럼 세포성 면역은 뭔가요?
이건 육군인가요?
육군 중에서도 최정의 특수부대라고 할 수 있습니다.
바로 티림프구가 그 주인공이죠.
이들의 임무는 좀 다릅니다.
이미 적에게 점령당해서 바이러스 공장으로 변해버린 우리 몸의 세포,
즉 감염 세포를 직접 타자내는 거예요.
아!
그리고는 그 감염된 세포에 가까이 다가가서 너는 이미 우리
편이 아니니 함께 자폭하자는 신호를 보내서 제거해버립니다.
일종의 내부 소탕 작전인 셈이죠.
와,
비유가 정말 완벽하네요.
공중폭격,
즉 체액성 면역과 내부 침투 작전,
세포성 면역,
완전히 다른 두 가지 전략이군요.
그래서 노트에 세포성 면역에 항체가 포함된다는 보기는 틀린 거라고
강조되어 있었군요.
특수부대가 미사일을 쏘지는 않으니까요.
바로 그겁니다.
노트에서 비세포는 항체 생성,
이걸 정답 공식처럼 강조하는 이유도
공군이 미사일을 만든다는 이 핵심 역할을 꼭 기억하라는 의미죠
이 두 시스템이 서로 협력해서 우리 몸을 지키는 겁니다
이런 우리 몸의 놀라운 면역 원리를 활용한 게 바로
예방접종이겠네요
자료에서는 이걸 인공능동면역이라고 부르네요
맞습니다 예방접종은 말 그대로 우리 면역군대한테 모의훈련을 시키는 거예요
독성을 약화시킨 가짜 적,
즉 항원을 몸에 살짝 보여주는 거죠
그러면서 자,
이런 얼굴을 한 놈이 나타나면
즉시 미사일,
즉 항체를 만들어서 공격해야 해
이렇게 미리 훈련을 시키는 겁니다
그러면 우리 비딘프구가 그 적의 얼굴을 기억했다가
나중에 진짜 적이 쳐들어오면
훨씬 더 빠르고 강력하게 항체 미사일을 만들어낼 수 있는
거죠
자료에 나온 결행 예방을 위한 BCG 접종이 가장 대표적인
모유 훈련입니다
반대 개념으로 인공수독 면역이라는 것도 있어요.
이건 뭔가요?
인공수독 면역은 상황이 완전히 다릅니다.
이건 모의 훈련을 할 시간조차 없을 때 쓰는 응급처방이에요.
예를 들어서 맹독을 가진 뱀에 물렸다고 한번 생각해 보세요.
우리 몸이 뱀독에 대한 항체를 스스로 만들어낼 때까지 기다릴
시간이 없잖아요?
그렇죠.
큰일 나죠.
네,
그때는 이미 다른 동물,
주로 말인데요.
말에게 뱀독을 주입해서 만들어진 항체가 가득한 혈청을 우리 몸에
바로 주사해버리는 겁니다.
아,
그러니까 우리 군대를 훈련시키는 게 아니라 엄청나게 강력한 외부
용병 부대를 급하게 투입하는 거군요.
정확한 비유입니다.
그래서 효과가 즉각적이죠.
자료에서 즉효성이라고 강조한 이유가 바로 그거예요.
하지만 이 용병들은 우리 소속이 아니니까 임무가 끝나면 금방
사라져버립니다.
지속시간이 짧다는 단점이 있죠.
그래서 수동 면역인 겁니다.
장기적인 국방력인 능동 면역과 긴급 투입되는 용병인 수동 면역.
그 목적의 차이가 면역의 두 가지 전략을 만든 거죠.
우리 몸의 면역 시스템이라는 내부 방어선을 강화하는 방법을 살펴봤는데요.
하지만 아무리 방어선이 튼튼해도 적군이 끝없이 몰려오면 버티기 힘들겠죠.
그래서 자료의 다음 파트는 아예 적의 본진,
그러니까 환경 속 병원체를 직접 공격하는 방법으로 넘어갑니다.
바로 소독에 대한 이야기네요.
네,
이제 질병과의 싸움에서 가장 적극적인 공격,
즉 외부 환경 통제로 넘어갑니다.
소독은 병원체를 직접 공격하고 환경을 우리에게 유리하게 바꾸는 가장
중요한 활동인데요.
여기서 많은 분들이 오해하는 게 하나 있습니다.
소독제는 그냥 뿌리기만 하면 되는 거 아니냐는 생각이죠.
저도 사실 좀 그렇게 생각했어요.
그냥 독한 약품이니까 다음엔 다 죽는 거 아닌가요?
그런데 보내주신 노트를 보니까 적정 농도,
접촉 시간,
용기 오염 방지 같은 주의사항이 꽤 꼼꼼하게 적혀 있더라고요.
바로 그 주의사항들이 소독의 성패를 가릅니다.
예를 들어서 농도가 너무 묽으면 효과가 없고요.
반대로 너무 진하면 소독하려는 물건을 손상시키거나 사람한테 해로울 수
있거든요.
접촉 시간도 마찬가지예요.
소독제가 세균의 세포벽을 뚫고 들어가서 파괴하려면 최소한의 시간이 필요한데
뿌리자마자 닦아버리면 아무 소용이 없는 거죠.
소독은 과학이지 마법이 아닌 겁니다.
듣고 보니 모든 상황에 맞는 만능 소독제는 없다는 뜻이군요.
자료에 구체적인 소독제 이름이 몇 개 나오는데 석탄산,
페놀이라는 게 있네요.
이건 어떤 특징이 있나요?
석탄산,
즉 페놀은 단백질을 만나면 그 구조를 굳혀버리는 성질이 있어요.
세균이나 바이러스도 결국 단백질 덩어리니까 석탄산에 닿으면 돌처럼 굳어서
죽어버리는 거죠.
아주 강력한 살균제입니다.
하지만 치명적인 단점이 있어요.
노트에 정확히 지적되어 있듯이 금속을 부식시키는 성질이 있습니다.
아.
네.
그래서 값비싼 의료용 금속기구를 석탄산으로 소독했다가는 기구까지 망가뜨리는
대참사가
벌어질 수 있는 거죠.
아.
그래서 소독제의 성격을 아는 게 중요하군요.
또 다른 종류로 계면활성제도 나오는데요.
이건 우리가 쓰는 비누나 세제 같은 것 아닌가요?
이게 살균 효과가 있어요?
네.
맞습니다.
계면활성제는 기본적으로 물과 기름을 섞이게 하는 역할을 하잖아요.
세균의 세토벽은 주로 지방성분으로 되어 있는데 계면활성제가 이 지방성분을
세포벽에 달라붙어서 구멍을 뚫어버리는 겁니다.
그런데 노트에서 아주 중요한 포인트를 짚어주셨어요.
계면활성제 중에서도 양이온성 계면활성제가 살균력이 가장 강하다는 점이죠.
왜 하필 양이온성인가요?
좋은 질문입니다.
대부분의 세균 표면은요,
약한 음전화를 띄고 있어요.
그런데 양이온성 계면활성제는 이름 그대로 양의 전화를 띄고 있죠.
자석의 N극과 S극처럼 플러스와 마이너스가 서로 강하게 끌어당기는 겁니다.
그래서 다른 계면활성제보다 훨씬 효과적으로 세균 표면에 착 달라붙어서
세포벽을 파괴할 수 있는 거죠.
이런 원리를 이해하면 왜 양이온성이 정담인지 굳이 외울 필요가
없는 겁니다.
자 그럼 이 모든 것이 무엇을 의미할까요?
오늘 우리는 보내주신 공중위생각 노트를 따라서 질병이라는 거대한 드라마의
새 주인공,
병원인,
숙주,
환경이 어떻게 얽히고 살게 싸우는지를 쭉 따라가 봤습니다.
맞습니다.
수인성 감염병과 계달 전염은 환경을 통한 병원인의 침투 경로였고,
체액성 면역과 세포성 면역은 그에 맞서는 숙주의 아주 정교한
방어시스템이었죠.
그리고 예방접종과 소독은 이 싸움에 개입하는 우리 인류의 과학적인
무기였고요.
네,
각각의 개념들이 그냥 흩어진 퍼즐 조각이 아니라 질병 예방이라는
하나의 큰 그림을 완성하기 위해서 서로 맞물려져 돌아가고 있다는
게 아주 명확하게 느껴지네요.
바로 그 연결고리를 이해하는 것이 핵심입니다.
BCG 접종이 왜 인공능동 면역인지,
그게 우리 모의 면역군대를 훈련시켜서 숙주를 강화하는 방법이라는 것을
이해하는 것,
속탄산이 왜 금속에 부적합한지,
그게 환경을 관리하는 구체적인 지침이 된다는 것을 아는 것처럼
말이죠.
이 관계도를 머릿속에 그릴 수 있다면 단편적인 지식들은 저줄로
제자리를 찾아갈 겁니다.
마지막으로 청취자분들께 생각해볼 만한 질문을 하나 던져드리고 싶습니다.
오늘 우리가 살펴본 노트는 주로 이미 존재하는 병원체를 막고
소독하고 또 예방하는 어떻게 보면 좀 방어적인 관점에 초점이
맞춰져 있었잖아요.
하지만 질병 발생의 3요소 중에 환경을 훨씬 더 넓은
시각에서 바라보면 어떨까요?
단순히 소독을 넘어서 우리가 사는 도시의 하수도 시스템,
전 세계를 잇는 항공 교통망,
공장식 축산 시스템 같은 이런 거대한 환경들이
어떻게 새로운 질병의 탄생과 확산에 기여하고 있는지 생각해보는 겁니다.
어쩌면 진짜 싸움은 눈에 보이는 세균을 소독하는 것보다
그 세균이 발붙이기 어려운 근본적인 건강한 환경을 설계하는 데
있는 것은 아닐까요?
이 질문을 염두에 두시고 오늘 나눈 이야기들을 다시 한번
재짚어보시는 것도
아주 흥미로운 탐구가 될 것입니다.
감사합니다.