오늘 저희가 좀 깊이 파헤쳐 볼 자료가 있는데요.
바로 미용사,
특히 이제 네일 아티스트 국가 자격시험의 공중위생법규 핵심 요약본입니다.
사실 법규라는 단어만 들으면 어우 벌써부터 좀 딱딱하고 지루할
것 같잖아요.
그런데 이건 들여다보니까 와 이게 그냥 시험 합격만을 위한
암기목록이 아니더라고요.
우리가 네일숍 가서 안심하고 서비스를 받을 수 있는 이유,
그 보이지 않는 안전망에 대한 설계도 같은 느낌이었어요.
네,
맞습니다.
정말 수많은 A샵 미용실들이 어떻게 위생적으로 관리되는지,
또 문제가 생겼을 때 어떤 절차를 거치는지 그 전체
시스템을 보여주는 뭐랄까 일종의 설명서에 가깝죠.
그래서 오늘 저희 목표는 이 법규를 그냥 규제가 아니라
하나의 시스템으로 이해하는 겁니다.
시험 준비하시는 분들은 물론이고 그냥 평소에 이런 서비스를 이용하는
분들께도 꽤 흥미로운 이야기가 될 거예요.
좋습니다.
그럼 이렇게 한번 상상해보면 어떨까요?
당신이 정말 큰 꿈을 안고 첫 네일샵을 열기로 결심한
거예요.
실력도 있고 열정도 넘치는데 법이 당신에게 가장 먼저 요구하는
건 예술성이 아니라 서류 한 장입니다.
바로 신고죠.
모든 것의 시작이죠.
이 공중위생영업이라는 테두리 안으로 들어오려면 반드시 관할 구청에 저희
가게 여기서 이런 영업합니다라고 신고를 해야만 해요.
이게 왜 그렇게 중요하냐면 만약 신고를 안 한다?
그럼 그 가게는 말 그대로 유령가게가 되는 겁니다.
유령가게라뇨?
그게 무슨 뜻이죠?
좀 더 구체적으로 설명해 주실 수 있나요?
음,
위생점검을 나가야 할 공무원도 그 가게의 존재 자체를 모르고요.
손님이 어떤 불만이 생겨도 신고할 곳이 막막해지죠.
만약에 감염병 같은 공중보건 위기가 터졌을 때 그 가게는
추적이 아예 불가능한 사각지대가 되는 거예요.
그래서 기출 문제를 보면 이 신고 의무를 어겼을 때
처벌이 1년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금입니다.
와,
그냥 서류 절차 하나 놓친 것 치고는 처벌이 정말
강력하네요.
그렇죠.
이게 단순한 행정 절차가 아니라 공공안전망에 합류하는 첫 단추라서
그런 거군요.
바로 그겁니다.
그리고 이 안전망은 한 번 들어왔다고 끝나는 게 아니에요.
가게를 운영하다가 뭔가 중요한 변화가 생기면 계속해서 업데이트를 해줘야
합니다.
예를 들어 가게를 옆 건물로 옮긴다거나 상호를 바꾼다거나 하는
건 당연히 변경 신고를 해야겠죠.
그런데 여기서 시험이 아주 교묘한 지점을 파고들어요.
어떤 부분이죠?
바로 각의 면적의 변화인데요.
한 기출 문제를 보면 신고한 면적의 3분의 1 이상이
늘어나거나 줄어들 때 변경 신고를 해야 한다고 나와요.
그런데 또 다른 문제의 오답 선택지에는 4분의 1 이하의
변경은 신고 대상이 아니라고 나오고요.
3분의 1,
4분의 1.
아니 이런 숫자가 왜 중요한 건가요?
약간 좀 쪼전하게 느껴지기도 하는데요.
아,
그게 아주 좋은 지적이신데요.
이게 바로 규제의 논리를 보여주는 지점이에요.
규제 당국 입장에서 생각해보면 가게에서 책상 위치를 좀 바꾸거나
작은 선반 하나 놓는 것까지 일일이 보고받을 필요는 없겠죠?
아,
네네.
그게 바로 4분의 1 이하의 변경 같은 개념입니다.
하지만 가계 규모가 3분의 1 이상,
그러니까 눈에 띄게 커지거나 작아진다면 이야기가 달라져요.
환기 시설은 괜찮은지,
소방 기준은 맞는지,
위생 설비는 충분한지,
처음부터 다시 점검해야 할 수도 있거든요.
아하.
결국 이 숫자는 사소한 인테리어 변경과 안전재검토가 필요한 구조변경,
이걸 구분하는 기준선인 셈이죠.
아,
단순히 숫자를 외우는 게 아니라 그 안에 담긴 원리를
이해하니까 훨씬 명확해지네요.
자,
그럼 우리 가상의 사장님이 이런 규칙들을 실수로든 고의로든 어겼다고
해보죠.
어떤 일들이 벌어지나요?
법규를 위반하면 행정처분이라는 걸 받게 됩니다.
물론 처음부터 가장 강력한 처벌을 내리지는 않고요.
일종의 단계별 대응 시스템이 있어요.
가장 가벼운 건 개선 명령.
그러니까 이 부분 잘못됐으니까 고치세요 하고 기회를 주는 거죠.
예를 들면 어떤 경우에 개선 명령을 받나요?
기출 문제를 보면 가게에 반드시 있어야 할 소독기나 자외선
살균기 같은 소독 장비가 없을 때 1차 위반 시에는
일단 개선 명령을 받습니다.
장비를 갖출 시간을 주는 거예요.
하지만 아까 말한 것처럼 가게 주소로 옮기고 신고를 안
했다.
이런 경우에는 1차 위반부터 영업정지 1개월이라는 훨씬 무거운 처분이
내려져요.
아,
그 유령 가게 문제 때문에 훨씬 심각하게 보는 거군요.
맞습니다.
영업정지를 거쳐서 최악의 경우에는 영업소 폐쇄 명령까지 갈 수
있겠네요.
그런데 이런 처분은 가게 그러니까 사업장에 대한 거잖아요.
시술자 개인의 면허 자체에 대한 처분도 있다고요?
네,
그게 어떻게 보면 훨씬 더 무서울 수 있죠.
가게는 뭐 다시 열 수 있지만 면허가 취소되면 아예
이 업계에서 일을 못하게 되니까요.
한 기출 문제를 보면 어떤 경우에 면허가 바로 취소되는지
잘 나와 있는데요.
면허 정지 기간 중에 몰래 영업을 하거나 이중으로 면허를
취득한 경우입니다.
잠깐만요.
면허를 이중으로 취득하는 게 왜 취소 사유가 되죠?
뭔가 더 확실하고 좋은 것 아닌가요?
아주 좋은 질문입니다.
이게 뭐냐면요.
면허 하나가 정지되거나 취소될 경우를 대비해서 일종의 스페어 면허를
만들어두려는 꼼수를 막기 위한 조항이에요.
아 그런 꼼수가 있을 수 있군요.
네.
A 면허로 문제를 일으켜서 정지당했을 때 슬쩍 B 면허를
꺼내서 계속 영업하는 행위를 원천적으로 차단하는 거죠.
면허 시스템의 근간을 흔드는 행위로 보기 때문에 즉시 취소라는
강적한 처벌을 내리는 겁니다.
그렇군요.
만약에 면허가 취소되거나 정지다면 그 벽에 걸어뒀던 면허증은 어떻게
해야 하나요?
그냥 기념품으로 가지고 있으면 안 되나요?
안 됩니다.
그 면허증을 가지고 계속 영업하는 걸 막기 위해서 반드시
시장,
군수,
구청장에게 반납해야 합니다.
여기서 또 시험 포인트가 나오죠.
권한의 주체를 시 도지사나 보건복지부 장관으로 슬툭 바꿔서 오답을
만들어요.
이렇게 영업소 폐쇄나 면허 취소처럼 한 사람의 직업 인생에
정말 치명적인 처벌을 내리기 전에는 뭔가 방어할 기회도 줘야
할 것 같은데요?
물론입니다.
그래서 청문이라는 절차가 있어요.
청문이요?
네.
처분을 내리기 전에 당사자를 불러서 왜 이런 일이 있었는지,
억울한 적은 없는지 직접 의견을 들어보는 자리죠,
자신의 권리를 지키기 위한 최소한의 방어장치라고 할 수 있습니다.
하지만 모든 처분에 청문이 열리는 건 아니에요.
벌금 같은 경우에는 청문을 하지 않는다고 들었어요.
맞습니다.
여기서 많은 분들이 헷갈려 하시는 과태료와 벌금의 차이를 딱
짚고 넘어가야 해요.
제가 쉬운 비유를 하나 들어볼게요.
과태료는 주차 위반 딱지 같은 겁니다.
아,
주차 딱지요.
네,
행정적인 규칙을 어겼을 때 내는 일종의 수수료죠.
예를 들어 위생교육에 안 갔다거나 하는 경우요.
이건 전과 기록에 남지 않아요.
그럼 벌금은요?
벌금은 법원에서 재판을 통해 유죄 판결을 받고 내는 행사
처벌입니다.
이건 소위 말하는 빨간 줄,
전과 기록이 생기는 거죠.
그래서 청문 같은 행정 절차가 아니라 정식 형사 사법
절차를 따르기 때문에 대상이 아닌 겁니다.
성격이 완전히 달라요.
주차 딱지와 형사 처벌,
비유가 아주 확실하네요.
그럼 과태료 처분을 받았는데 이건 너무 억울하다고 생각되면 어떻게
하죠?
당연히 불복할 수 있습니다.
기출 문제에서 반복적으로 강조하는 내용인데요.
과태료 고지를 받은 날부터 30일 이내에 이의를 제기할 수
있습니다.
30일이요?
네.
시험에서는 이 30일을 10일이나 20일로 바꿔서 함정을 파죠.
30일 안에 이의를 제기하면 그 다음은 어떻게 진행되나요?
과태료가 그냥 없어지는 건가요?
아니요.
여기서 중요한 절차적 전환이 일어납니다.
이의 제기를 받은 구청은 이 사건을 관할 법원으로 넘겨요.
그러면 행정기관의 처분에 대한 다툼이 정식으로 법원의 재판을 통해
가려지게 되는 거죠.
아,
행정 절차가 사법 절차로 넘어가는 거군요.
네,
바로 그 과정입니다.
알겠습니다.
지금까지는 주로 규칙을 어겼을 때의 상황을 따라가 봤는데요.
다시 우리 가상의 사장님 이야기로 돌아가서 성공적으로 가게를 운영하기
위해 반드시 해야만 하는 의무들에 대해 알아보죠.
가장 중요하고 시험에도 반복적으로 나오는 게 위생교육이라고요.
네,
이건 정말 아무리 강조해도 지나치지 않습니다.
공중위생영업자는 매년 3시간의 위생교육을 받아야 해요.
매년이요?
네,
2년에 한 번이나 처음 한 번만 같은 보기는 무조건
오답입니다.
왜 매년 받아야 할까요?
글쎄요,
법이 그냥 그렇게 정해놔서 아닌가요?
그 이면을 생각해보면 위생기준이나 유행하는 질병,
새로운 소독법 같은 정보는 계속 업데이트되기 때문이에요.
이 교육은 업계 종사자들한테 매년 최신 안전 소프트웨어를 업데이트해
주는 것과 같아요.
아,
재밌는 비유네요.
네,
구시대적인 방법으로 계속 영업하다가 사고가 나는 걸 막기 위한
최소한의 장치인 셈이죠.
이 교육을 안 받으면 200만 원 이하의 과태료,
즉 주차 딱지가 날아옵니다.
매년 받는 안전 소프트웨어 업데이트라 좋습니다.
또 다른 중요한 의무는 뭐가 있을까요?
다른 사람이 운영하던 가게를 인수했을 때가 아주 중요합니다.
제가 아는 분이 실제로 권리금까지 다 주고 가게를 인수했는데
한 달 뒤에 구청에서 점검이 나온 거예요.
그런데 이분이 지휘 승계 신고라는 걸 안 한 겁니다.
아,
어떻게요?
법적으로는 여전히 이전 사장님 가게인데 엉뚱한 사람이 불법 영업을
하고 있는 꼴이 된 거죠.
와,
생각만 해도 아찔하네요.
했었으니까 주의해야 합니다.
자,
그런데 여기서 갑자기 이야기의 흐름이 전혀 다른 방향으로 튀어요.
법규 시험 자료인데 느닷없이 화장품 과학에 대한 내용이 나오거든요.
이건 왜 필요한 건가요?
네,
많은 분들이 여기서 당황하시죠.
아니,
나는 법 공부를 하고 있는데 왜 화학을 알아야 하지?
하고요.
하지만 생각해보면 당연합니다.
법은 당신의 가게와 면허만 관리하는 게 아니거든요.
당신이 고객의 손과 발을 직접 사용하는 제품,
그 화학물질의 안정까지 관리해야 하니까요.
그렇군요.
제품에 대한 최소한의 이해가 필요하다는 거네요.
한 문제를 보니까 화장품의 4대 요인을 묻던데,
특히 안전성과 안정성,
이 두 달러가 정말 헷갈리더라고요.
네,
발음이 비슷해서 정말 헷갈리기 쉽죠.
안전성,
세이프티는 이 제품이 내 피부에 해롭지 않은가,
즉 독성이나 자극이 없는지를 따지는 개념입니다.
그럼 안정성은 뭔가요?
안정성은 이 제품이 시간이 지나도 변질되지 않는가를 따지는 개념이에요.
예를 들어 처음엔 안전했던 크림이 유통과정에서 썩거나 분리돼서 유해물질로
변해버리면 안 되잖아요.
그렇죠.
즉,
안전성은 제품 자체의 무해함이고 안정성은 그 무해함이 유지되는 능력이라고
볼 수 있습니다.
그래서 문제에서 물과 기름을 안정적으로 섞는 유화기술에 대해 묻는
거예요.
이게 화장품 안정성의 핵심 기술이거든요.
아,
제품이 나를 해치지 않는가와 제품이 스스로 변질되지 않는가 이제
확실히 구분되네요.
결국 현장에서 쓰는 도구와 재료에 대한 이해까지가 이 법규의
관리 범위에 들어가는 거군요.
정확합니다.
좋습니다.
오늘 정말 많은 이야기를 나눴네요.
가상의 네일샵 사장님의 여정을 따라가 보니까 이 공중위생법규라는 게
단순히 벌칙조항의 나열이 아니라는 걸 확실히 깨달았습니다.
영업신고라는 출발점에서 위생교육이라는 의무를 다하고 문제가 생겼을 때
행정처분과
구제 절차를 밟기까지 하나의 거대한 시스템이 유기적으로 움직이고 있었네요.
맞습니다.
그래서 시험을 준비하는 분이라면 각 개념을 따로 외우기보다 신고,
의무이행,
위반,
처분,
구제 절차라는 이 거대한 흐름 속에서 각 조항이 어떤
역할을 하는지 입체적으로 이해하는 게 훨씬 효과적이에요.
특히 30일 1개월 3시간 3분의 1처럼 시험에 자주 나오는
숫자는 그 숫자가 왜 그런 의미를 갖게 됐는지 오늘
나눈 이야기와 함께 기억해 두시면 절대 잊어버리지 않으실 겁니다.
마지막으로 이 모든 내용을 관통하는 질문을 하나 던져드리고 싶습니다.
이 수많은 법규 조항들은 단순히 영업자를 규제하고 귀찮게 하기
위한 장치일까요?
아니면 시술자와 고객 모두를 잠재적 위험으로부터 보호하기 위한 최소한의
안전장치일까요?
당신이 마냥 네일샵을 운영하는 사장님이라면
오늘 다룬 내용 중 어떤 조항을 나와 내 고객을
지키는 가장 주류한 규책으로 삼으시겠습니까?
한 번쯤 생각해 보시면 좋겠습니다