안녕하세요,
오늘은 여러분의 돈을 마법처럼 불려주는
복리에 대해 알아보겠습니다.
만약 지금 당장 1억 원을 받는 것과,
1원부터 시작해서 매일 두 배씩 늘어나는 돈 중
하나를 선택해야 한다면 어떻게 하시겠습니까?
놀랍게도 매일 두 배로 불어나는 1원은 단 30일 만에 약 5억 3천만 원이
됩니다.
이것이 바로 복리의 힘입니다.
먼저 단리부터 알아볼까요?
단리는 처음 넣은 원금에만 이자가 붙는 방식입니다.
예를 들어 100만 원을 연 5% 단리로 10년간 맡기면, 매년 5만 원씩
총 150만 원이 됩니다.
그럼 이제 복리를 살펴보겠습니다.
복리는 원금에 이자를 더한 금액이 다시 새로운 원금이 되어 이자가 붙는
방식입니다.
복리의 공식은 원금 곱하기 1 더하기 이자율의 n제곱입니다.
같은 100만 원을 연 5% 복리로 10년간 투자하면, 약 163만 원이
됩니다.
단리는 150만 원, 복리는 163만 원으로, 10년 만에 13만 원의
차이가 발생합니다.
하지만 이 차이는 시간이 지날수록 눈덩이처럼 불어납니다.
단리로 30년을 투자하면 250만 원에 그칩니다.
반면 복리로 30년을 투자하면 무려 432만 원이 됩니다.
이것을 눈덩이 효과라고 부르는데, 시간이 갈수록 증가 속도가 빨라지는 것이
핵심입니다.
여기서 유용한 공식을 하나 알려드리겠습니다.
72를 수익률로 나누면 원금이 두 배가 되는 데 걸리는 기간을 쉽게 계산할
수 있습니다.
예를 들어 연 6% 수익률이라면, 72 나누기 6은 12, 약 12년이면
원금이 두 배가 됩니다.
자, 그럼 실제로 우리 생활에 적용해 볼까요?
25살부터 매달 30만 원씩 연 7% 복리로 투자를 시작한다고 가정해
봅시다.
60세가 되면 총 투자 원금 1억 2천6백만 원이 약 3억 6천만 원이
됩니다.
만약 10년 늦은 35살에 시작하면 같은 조건에서 약 1억 7천만 원으로,
절반도 안 됩니다.
단 10년의 차이가 무려 2억 원 가까운 차이를 만들어냅니다.
다만 주의할 점이 있습니다. 높은 수수료와 인플레이션은 복리 효과를 갉아먹을
수 있습니다.
연 수수료가 1%만 차이 나도 30년이면 수천만 원의 차이가 발생하니 반드시
확인하세요.
복리의 핵심은 발생한 이자를 인출하지 않고 다시 재투자하는 것입니다.
거액을 한 번에 넣는 것보다 소액이라도 꾸준히 투자하는 것이 복리에서는 훨씬
유리합니다.
아인슈타인은 복리를 세계 8번째 불가사의라고 불렀다는 유명한 말이 있습니다.
여러분의 가장 큰 자산은 바로 시간입니다. 시간과 복리가 만나면 진정한 부의
마법이 시작됩니다.
지금이 가장 빠른 시작점입니다. 오늘부터 복리의 마법을 경험해 보세요!